---
title: "新聞小幫手回報規範書（草案）"
tags: hackpad
---

# 新聞小幫手回報規範書（草案）

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/tARKZCCP8MR)

－－－－
主旨：為新聞小幫手建立可以長久營運的回報機制
說明：由於新聞小幫手採用讓使用者，可以自由回報編修的機制，因此未來也可能會發生被人惡意破壞、被立場不同的人對爭議新聞重覆編修等情況。為了讓新聞小幫手能夠永續發展，在這邊訂出一個回報規範，明確定義出哪些回報應該保留、哪些應被刪除。
－－－－


### ＝＝重點整理＝＝

　　目前優先處理以下要點：
（１）媒體公司與記者描述事情是錯誤的。
　　　分類：［假新聞］[（案例／200）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/200)｜（[案例／619](https://newshelper.g0v.tw/index/log/619)）｜（案例／）｜
　　　　　　［消息來源不可靠］[（案例／143）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/143)
　　　　　　［新聞稿文字有誤］
[（案例／289）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/289)　 //氟化鈉（Sodium fluoride）譯為氯化鈉（Sodium chloride）
　　　　　　［新聞稿照片有誤］[（案例／750）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/750)
　　　　　　［內容與事實不符］[（案例／222）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/222)｜（案例／[4965](https://newshelper.g0v.tw/index/log/4965)，[4966](https://newshelper.g0v.tw/index/log/4966)）｜
　　　　　　［繆誤或繆論］[（案例／933）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/933)
　　　　　　［錯誤的標題讓人誤會］[（案例／9）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/9)
［標題與內容矛盾］ [（案例／272）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/272)
　　　　　　〔標題傳遞的訊息有偏差〕
　　　　　　［回報資料提供正確觀念與知識］－＞該問題的考據資料 [（案例／387）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/387)｜[（案例／747）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/747)
　　　　　　［文章內容傳遞錯誤資訊或知識］－＞常用於投稿刊登，名人專欄。[（案例／756）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/756)

（２）媒體公司與記者本身沒出錯，而是新聞裡頭有人講話是錯誤資訊。
　　　分類：［被採訪人的用詞用語錯誤］　－＞提供正確用詞（案例／）
　　　　　　［被採訪人描述問題有錯誤］　－＞該問題的考據資料（[案例／1890](http://newshelper.g0v.tw/index/log/1890)）
　　　　　　〔被採訪人的身份有錯誤〕　　－＞建中學生

（３）提示性質
　　　分類：［商業廣告用新聞方式呈現］　－＞業配新聞很常見，但是沒有依規定註記是廣告。[（案例／656）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/656)

（４）刪除分類
　　　分類：［刪除︰重複回報。］[（案例）](http://newshelper.g0v.tw/?q=http://newtalk.tw/news/2013/08/22/39450.html)
　　　　　　［刪除︰來源跟回報超鏈接一樣。］[（案例／35）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/35)
　　　　　　［刪除︰回報內容是心得發表，個人立場。］[（案例）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/147)
　　　　　　［刪除︰真相超鏈接，未指出客觀事實錯誤。］[（案例／735）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/735)
　　　　　　［刪除︰經過詳細考據，本則回報原因消滅。］　－＞提供考據的證據
　　　　　　［刪除︰原始回報證據發現造假。］
　　　　　　［刪除︰其他原因］　－＞描寫原因　[（案例／250）](http://newshelper.g0v.tw/index/log/250)

＊回報鏈接若與來源重複，或失效，或內容有問題不能考據出錯誤資訊，就刪除。
　特別例外：
　　以[289號回報單](http://newshelper.g0v.tw/index/log/289)為例子，原本的出處的新聞（中時電子報）消失了，但是同樣內容的新聞稿文字還存留在其他地方（Yahoo奇摩），因此需要修正來源網址，彌補不足。
　　理想的情況之下，同樣的新聞會同時回報，例如739~745號，如果沒有的話，就儘量只改失效的來源鏈接，而不是只是刪除而已。
　　PS.儘量先保留證據，把原始錯誤的頁面螢幕截圖下來，例如：[回報單619,640號](http://newshelper.g0v.tw/?q=%E8%88%AA%E7%A9%BA%E5%9F%8E)「老農自盡 長子：與航空城無關」。

＊如果是一篇社論（文章），對比另外一篇社論（文章），然後回報的內容是說意見的不同之處，就不是這個新聞小幫手該進行的服務。

＊發現證據造假時，凡是之前回報的資料採用該項證據者，都必須刪除。刪除之後，這項假證據應登記在新聞小幫手中，並提醒證據造假的原因。

（５）個人社交網站消息、以及PTT、論壇討論區……等等，正在流傳與分享的文章、圖片、影片。

（６）例外定律
#1.（例外：真相連結沒有）（案例[763](http://newshelper.g0v.tw/index/log/763) ,[764](http://newshelper.g0v.tw/index/log/764)）
#2.［回報資料提供正確觀念與知識］出版物裡頭有明顯錯誤的知識，可以用比較嚴言論述文章（儘量一次回報單就能涵蓋），在真相連結中提供出來，讓人判斷真偽。[（案例770~773）](http://newshelper.g0v.tw/?q=ISBN%EF%BC%9A9789862724743)



### ＝＝常見問答集＝＝（暫時放這）

> 來賓有興趣可以填寫，之後會在比較正式的網站上公佈。
> [name=Michael_Li]

Ｑ：朋友說他用了新聞小幫手，看到我轉貼的新聞有問題，是否介紹一下？
Ａ：新聞小幫手主要是在社交網站，控制錯誤新聞的網路流傳問題，只要安裝瀏覽器外掛程式，閱覽資訊時出現提示，就可以輕鬆知道可能有問題的新聞了。
　　在網路上有不少報導了，可以搜尋一下看看。


Ｑ：誰來判斷新聞是否錯誤？
Ａ：資料庫回報是靠網友群體力量，必須提供適當的證據及解釋才行。


Ｑ：公正性？
Ａ：
> 回報被回報新聞的機制，爭議案件之網友陪審團機制？
> [name=Hsiao-hsien Y]


Ｑ：你們需要跟其他網站合作嗎？（受制於人）
Ａ：新聞小幫手資料庫其實不需要特地找大型網站合作，只受限於網友覺得好不好用，要不要下載而已。






以下為討論區塊
## 回報方向

- 指出新聞中客觀事實的錯誤，並提供資訊正確的連結。
- 續上，所以是以憑據來作為這個系統的經營模式。
- 如果是一篇社論，對比另外一篇社論，然後回報的內容是說意見的不同之處，就不是這個新聞小幫手該進行的服務。
- ~［待議］鎖定機制，就是已經已經是客觀公正的說明之後，該筆資料鎖定，之後只能回報失效的超鏈結。這樣子是避免被人惡意破壞正確性。~
- 最近會把 stackoverflow 的機制放在新聞小幫手裡面，這樣子可以對新聞有更多討論，
- 新聞平衡
　　質疑報導中人物所言事物
　　例子：[維護品質／待商榷_01／質疑報導中人物所言事物／.png](https://docs.google.com/file/d/0B6ASgY1GMSOhbkFidHdpMl9NeUU/edit)
- 商業媒體公司正在全力圍剿，批評討厭的人，或是商業競爭對手，這段時間的新聞消息一率嚴格審查。例如2012年全力攻擊「中研院法研所副研究員黃國昌」這個人。
　　中天新聞：[學生拿走路工 黃國昌避重就輕推責任](http://www.youtube.com/watch?v=1cTPjfSfntY)
　　公共電視提供︰[黃國昌記者會全程影音](http://www.youtube.com/watch?v=hAB0oMFhWKY)


建議區分四大範疇，來區分各種「問題新聞」：
- [x] 分類了－＞［假新聞］
- 假新聞
    - 錯誤的新聞
    - 原先主要「小幫手」關注的是這一塊，但使用者對於這個專案寄予的期待顯然更高

- [x] 分類了－＞［消息來源不可靠］［內容與事實不符］［回報資料提供正確觀念與知識］
- 缺陷新聞
    - 前述的新聞平衡問題：質疑報導中人物所言事物
    - 遮蔽（不報）重要事實
    - 聚焦在偏頗的論述上
    - 來源不可靠：不科學的證據、可能涉及記者個人觀點、無代表性的受訪者（找路人甲來訪問這一類）

- [x] 分類了－＞［新聞稿文字有誤］［錯誤的標題讓人誤會］
- 不良稿件
    - 誇大
    - 炒作嫌疑
    - 置入性行銷嫌疑
    - 錯字
    - 糟糕的修辭
    - 不專業的新聞用語
    - 以上等等編輯台上的問題
    - 上面這些問題，有部分或許可以用[Typo Resolver](https://g0v.hackpad.tw/O4TZ3PHxvzi)來處理。

- [x] 正在把 stackoverflow 的機制放在新聞小幫手
- 有爭議的新聞
    - 尚在爭議中：有時候兩篇新聞不一定誰比較可信，卻互相對立，可以採用這樣的範疇
    - 可考慮設定一個機制來進入「鄉民爭議系統」（可能是反覆刪除和回報以後自動進入，也或者可以手動進入）：照這四個範疇來看，有些是不需要連結來確認公信力的，會有個人的判斷介入（其實現在也已經有了）。一些人勢必會在上面和另一個人對立起來，或許可以讓所有有這類爭議的新聞，都放在這個範疇下，並陳雙方理由。

/*
（１）文字訊息分類：後台比較詳細，給使用者看的就比較簡潔。
　　　狀態：＊正確
　　　　　　＊假
　　　　　　＊正確訊息中有部分錯誤
　　　　　　＊提供正確的的觀念（專家證人）
*/


## 刪除原則

- 並非新聞真假問題
- 重複新聞提供　　　PS.最好用程式來作業，[防呆設計](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%B2%E5%91%86)。
- 無提供打臉連結　　PS.最好用程式來作業，[防呆設計](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%B2%E5%91%86)。
- 相關真相連結與新聞連結為同一個連結　　PS.最好用程式來作業，[防呆設計](http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%98%B2%E5%91%86)。
- 問題重點只有提到心情的紓發、個人立場。例如：一篇作家的社論，去跟另外一篇作家的社論，進行意見的陳述。
- 未指出客觀事實錯誤，未提出客觀事實證據連結。例如只寫：感覺起來就是錯誤。
- 來亂的，打廣告的。例如提供公司網址，寫：某某公司產品實驗證明可以如何有效。


## 爭議(需討論處理方式...)

- 回報的不是新聞而是讀者投書
- 感覺起來就是錯的，但是仍無證據
    - [x] 分類了－＞［被採訪人描述問題有錯誤］
記者轉述官員的話，官員的話是錯的，但是記者是照實轉述
    - Ex: 馬總統說台灣電價 2.7 元
- 仍在爭論中的議題
    - Ex: 核能發電
> 我在上面提出了一個解決方案，或許可以參考。
> [name=&#27946;&#20553;]



### ［預測］人類行為會如何？

（１）自己犯了錯誤，拼命殺除回報，希望大家都不要知道自己的糗事。
（２）有人看誰（團體）不順眼，拼命用回報寫罵人的話，對人不對事。
＊已出現＊
　已經提出正確的情況，卻不願相信，把回報殺掉，說原先的新聞錯誤描述是正確的。[回報單272號](http://newshelper.g0v.tw/index/log/272)
（３）有人格偏激的，想要用自己的邏輯方法，來掌控全部的回報都是用自己的語言描述。


### 編輯戰因應

＊　同一個 IP 會不斷修改，刪除，別人的回報單，看看是不是在主機判斷，
　　功能是這樣子，同一個在２４小時之內，別人寫了，他又改了，別人又寫了，他又改了計數２次。第３次按修改按鈕這時頁面跳出警告畫面，提示正在編輯戰，並且有問答題考試規則，需要答對了才能修改。
＊　這是學 YouTube 上傳侵權影片，出現教學節目跟問卷，該帳戶也需要學到東西，才會重新開放使用。



### 後續維護

（１）錯誤新聞下架之後，超鏈結就要改變，找尋一開始新聞與消息，被人複製到其他地方的超鏈結，繼續發揮糾正錯誤的影響力。



### 控制面向

（１）超鏈結如果一樣，系統視為同樣一筆資料，避免不斷有人重複回報。
　　　PS.最好用程式來作業，防呆設計。
　　　例如：鍵盤革命！ 高手寫程式監督政府（[回報１](http://newshelper.g0v.ronny.tw/index/log/31)）（[回報２](http://newshelper.g0v.ronny.tw/index/log/38)）
（２）打臉連結與新聞連結為同一個連結，系統視為不允許存檔。
　　　PS.最好用程式來作業，防呆設計。
（３）打臉簡介這個部份，最好能控制字數，不然會變成論說文大會，同時也拖累資料庫的存檔空間。
（４）續上、我頃向用程式碼控制，至於字數方面是否研究一下多少為合適？
（５）保護功能，如果該則回報持續遭受破壞，進入保護措施，一般人不可回報，只有管理員可以修改資料。
（６）「打臉說明」是最重要的地方，引用[「ABC分類法」的觀念](https://zh.wikipedia.org/wiki/ABC%E5%88%86%E7%B1%BB%E6%B3%95) ，定為Ａ類價值最高，要嚴
　　　格控制品質。
（７）「新聞標題」分為Ｂ類，控制「規律性」、「可讀性」；避免凌亂造成長久時間之後難
　　　以維護。
　　　規律例子：〈獨家〉2小時一人遭截肢　年削健保6億（TVBS／記者范文欽　攝影王經
維，羅樹明，陳儒桓）
　　　　　　　　華納提版權警告 「你敢有聽着咱的歌」下架（新頭殼／林朝億）

　　　前後不一例子：鍵盤革命！ 高手寫程式監督政府
　　　　　　　　　　鍵盤革命！ 高手寫程式監督政府 | 綜合 | 國內要聞 | 聯合新聞網


/*
### 額外建議　參考他山之石

1.  建議去參考維基百科的管理制度。
2.  同時也可以對那邊對話交流一下，因為他們每天編輯過程，都要比對「是否矛盾」「是否有正確的來源」這種問題。
3.  我抓以下幾個重點出來：
　　１）一定要有出處，強調是「二手傳播」，而不是「原創研究」。
　　２）所有的資料一定要改寫，而不能「複製貼上」。
　　３）編輯者之間討論，不可刪除別人的對話。
　　　　PS.偏激的人，心懷不軌的人就會幹這種事情，不過所以維基的主機都會全數保留資料，所以證據都查的到。
　　４）**專門來搞破壞的人**，有管理員（制度面）來進行此人帳號的封鎖。
　　５）條目如果常常被破壞，會由管理員進行「保護」一段時間，避免IP用戶破壞。
　　　　PS.通常是社會議題，或是國家主權的介紹。
　　＊）比較重大的大約是這些，還有很多規定與法則就先省略。

＝＝下面是我之前，學習維基百科規範時，收集過的資料，立即分享＝＝
**＊必看＊**[維基百科:編輯戰](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E7%B7%A8%E8%BC%AF%E6%88%B0)
[維基百科:方針與指引](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E6%96%B9%E9%92%88%E4%B8%8E%E6%8C%87%E5%BC%95)
[維基百科:新手求助](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E6%96%B0%E6%89%8B%E6%B1%82%E5%8A%A9)
[維基百科:互助客棧](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E4%BA%92%E5%8A%A9%E5%AE%A2%E6%A0%88)
[維基百科:互助客棧/求助](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E4%BA%92%E5%8A%A9%E5%AE%A2%E6%A0%88/%E6%B1%82%E5%8A%A9)
[維基百科:互助客棧/其他](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E4%BA%92%E5%8A%A9%E5%AE%A2%E6%A0%88/%E5%85%B6%E4%BB%96)
[維基百科:管理員](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%91%98)
[維基百科:請求管理員幫助](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E8%AF%B7%E6%B1%82%E7%AE%A1%E7%90%86%E5%91%98%E5%B8%AE%E5%8A%A9)
[管理員列表（對指定管理員）](http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%88%97%E8%A1%A8/sysop&offset=&limit=500&group=sysop)
[維基百科:更改用戶名](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E6%9B%B4%E6%94%B9%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%8D)
[維基百科:更改用戶名/帳戶易手](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E6%9B%B4%E6%94%B9%E7%94%A8%E6%88%B6%E5%90%8D/%E5%B8%B3%E6%88%B6%E6%98%93%E6%89%8B)
[維基百科:用戶名](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E7%94%A8%E6%88%B7%E5%90%8D#.E5.88.AA.E9.99.A4.E6.82.A8.E7.9A.84.E5.B8.B3.E6.88.B6)
[維基百科:行政員](http://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E8%A1%8C%E6%94%BF%E5%91%98)
*/


